---
🛈:
  - - - - смаил
      - - кртат. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Абай*-Смаил (Разд.) см. Волочаевка
---
🛈:
  - - - - РПН;
    - - - абак;-лы*; абак
      - - кртат. «след от срезанной ветки на стволе дерева»;
      - - РПН
---
★Абаклы (Джанк.) см. Просянка
---
🛈:
  - - - - ср. РПН абары
---
★Абари (дача) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - - ИЛМ
---
★Аббас (Ленинск.)
---
🛈:
  - - - - кртат. «бродячий дервиш»;
      - - кртат. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Абдал (Кир. — Ленинск.)
---
---
★Абдал (Симф.) см. Нижний Абдал, Новый Абдал, Старый Абдал
---
🛈:
  - - - - тюрк. ИЛМ
---
★Абдарба (Феод.) см. Феодосия
---
🛈:
  - - - - кртат. ИЛМ
---
★Абдулгазы (Черн.) Абузгазы, Абулгазы см. Вольное
---
🛈:
  - - - - кртат. ИЛМ
---
★Абеш (Бахч.)
---
🛈:
  - - - - абиль;бах; Абиль кртат. ИЛМ; бах
      - - ср. кртат. баг (багъ) «виноградник»;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Баг
---
★Абильбах (им.) (Ялт.)
---
---
★Аблагоджа (Черн.) см. Аблак-Аджи
---
🛈:
  - - - - аблак тюрк. ИЛМ
---
★Аблак-Аджи* (Черн.) Аблагаджа, Аблагаджи, Аблагаджы, Аблагоджа, Аблак-Гаджи см. Калиновка
---
---
★Абла-Канари (им.) (Евпаторийский уезд)
---
---
★Аблан-Иллери-Кесек (Кргв.) см. Ильгери-Аблам
---
---
★Аблеш (хут.) (Совет.)
---
🛈:
  - - - - аблеш ср. кртат. ИЛМ Аблез
---
★Аблеш Немецкий (Совет.) см. Пруды
---
---
★Аблеш Татарский (Совет.) см. Лихово
---
🛈:
  - - - - абрам
      - - ИЛМ;
      - - ср. кртат. ИЛМ Ибрам;
  - - - - кюле
      - - ср. тюрк. ИЛЖ Куля;
      - - ср. РПН кюля
---
★Абрам-Кюле (Симф.) см. Белоглинка
---
---
★Абрамовка (Симф.) см. Белоглинка
---
---
★Абрикосовка (Кир.) Найман
---
---
★Абрикосовка (Сак.) Унгут (Унгут Немецкий + Унгут Русский)
---
---
★Абрикосово (Перв.) Айгашен < Орджак-Джаба
---
🛈:
  - - - - абуз;-лар*; абуз
      - - тюрк. ИЛМ (распространённый среди кыпчакских народов вариант мусульманского имени Хафыз);
      - - ср. тюрк. абыз «мулла»;
      - - ср. РПН абыз
---
★Абузлар (Сак.) см. Водопойное
---
---
★Абузлар (Черн.)
---
---
★Абузлар (Черн.) см. Высокое
---
---
★Абулгазы (Черн.) см. Абдулгазы
---
🛈:
  - - - - авджи;кой*; авджи
      - - ср. кртат. авджы «охотник»;
      - - ср. РПН аучи
---
★Авджикой (Бахч.) Авджи-Киой, Авджукой, Ауджикой, Ауджукой, Хаджикой см. Охотничье
---
---
★Авель (Сак.) Эввель, Ай-Догды
---
🛈:
  - - - - ср. кртат. эвель «раньше, прежде»;
      - - тюрк. а) «поручитель»; б) «ненормальный»; в) ср. ИЛМ Аввал;
      - - ср. РПН авуль
---
★Авель (Сак.) см. Крымское
---
🛈:
  - - - - авлах;овка; авлах
      - - ср. кртат. авлак (авлакъ) «далеко, на удалении»;
      - - ср. РПН айлак
---
★Авлаховка (хут.) (Севас.)
---
🛈:
  - - - - иврит «работа»;
      - - авой;да; авой ср. РПН авай; да ср. РПН дат
---
★Авойда (Джанк.)
---
---
★Аврора (Разд.) Татыш-Конрат
---
---
★Авроровка (Перв.) Башбек Немецкий
---
🛈:
  - - - - кенегез РПН
---
★Авуз*-Кенегез (Джанк.) Ауз-Кенегез см. Новофёдоровка
---
---
★Авуз*-Кырк* (Джанк.) Авуз-Кирк, Авус-Кыр, АгызКырк, Ауз-Кирк, Ауз-Кыр, Ауз-Кырк, Кирк см. Медведевка
---
🛈:
  - - - - тюрк. агай (агъай) «дядя по отцу»;
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - ср. акай*
---
★Агай (Разд.) см. Чехово
---
---
★Агай-Белонский (хут.) (Разд.)
---
---
★Агай-Гердтовский (хут.) (Разд.)
---
🛈:
  - - - - агай;ман*; агай (см. выше)
---
★Агайман (Кир.) см. Тамбовка
---
---
★Агамайлы-Тама (Джанк.) см. Ачамайлы-Тама
---
---
★Агатоновка (Джанк.)
---
---
★Агач*-Эли* (Симф.) см. Лекарственное
---
🛈:
  - - - - ср. тюрк. а) агача «дядя»; б) агычи «плакальщица»;
      - - ср. ИЛМ Агаджи;
    - - - аг;аче; аг ср. РПН ог; аче ср. РПН очы
---
★Агаче (Крпер.) Бодрак
---
---
★Ага*-Эли* (Белог.) Агане-Эли, Аган-Эли см. Долиновка
---
🛈:
  - - - - аги;бе;-ль*; аги ср. РПН агыт; бе РПН
---
★Агибель (Ленинск.) Агиб-Эли, Аиб-Эли, Айбеле см. Луговое
---
---
★Агибель (Ленинск.) см. Павловка → Луговое
---
🛈:
  - - - - агио ср. греч. агиос «святой»;
  - - - - яни
      - - ср. кртат. яны (янъы) «новый»;
      - - ср. греч. ИЛМ Янис
---
★Агио-Яни (дача) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - - агия ср. греч. агиа «святая»;
  - - - - Мария ИЛЖ
---
★Агия-Мария (дача) (Ялт.) Алупка
---
---
★Агоджа (Черн.) см. Ак-Коджа Татарская
---
---
★Аграрное (Симф.)
---
🛈:
  - - - - агубас ср. тюрк. ИЛМ Адабас, Агдас;
    - - - агу;бас; агу
      - - кртат. агу (агъу) «горький»;
      - - ср. тюрк. агы «плач, причитания»;
      - - ИЛМ; бас тюрк. а) «голова»; б) «баста, хватит, довольно»
---
★Агубас (хут.) (Кргв.) Агудас-Ахим, п.у.3
---
🛈:
  - - - - агудас ср. тюрк. ИЛМ Агдас;
    - - - агу;дас; Агу ИЛМ; дас
      - - ср. ИЛЖ Даус;
      - - ср. РПН даз;
    - - - аг;удас аг РПН; удас ср. РПН уташ;
  - - - - ахим
      - - ср. кртат. ИЛМ Аким;
      - - ср. РПН аким
---
★Агудас-Ахим (хут.) (Кргв.) Агубас
---
---
★Агъяр (Кргв.) см. Акъяр
---
---
★Агъяр-Джерень (Кргв.) см. Акъяр-Джийрен
---
🛈:
  - - - - ср. кртат. акыш (акъыш) «течь; течение»;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Агиш;
      - - РПН
---
★Агыш (Сак.-Черн.)
---
🛈:
  - - - - адаман ср. кртат. одаман «старший чабан»;
    - - - ада;ман*; ада ср. РПН адай
---
★Адаман (Крпер.) Адамин, Атаман
---
🛈:
  - - - - кыргыз РПН
---
★Адаман-Кыргыз (Нижн.) Адаман-Киргиз, Киркиз
---
🛈:
  - - - - адам;с;фельд; адам ИЛМ; фельд нем. фельд «поле»
---
★Адамсфельд (Разд.) см. Северное
---
🛈:
  - - - - адаргын ср. РПН адаркин
---
★Адаргын Немецкий (Кргв.) Адаргин, Адаргин Немецкий, Адаргин-Шенбрунн, Адаргын см. Мускатное
---
---
★Адаргын Татарский (Кргв.) Адаргин Татарский см. Студёное → Мускатное
---
🛈:
  - - - - адж; абет; адж
      - - ср. аджи*;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Аджа;
      - - ср. РПН аджы; абет ср. тюрк. ИЛМ Абд
---
★Аджабет (Кргв.) см. Багликово
---
🛈:
  - - - - тюрк. ИЛМ;
      - - ср. сокращение от аджи*; акай*
---
★Аджай (Джанк.) см. Марьино
---
🛈:
  - - - - кат 1.тюрк. а) «слой, ряд»; «этаж»; «раз»; б) «зоб (у птиц), желудок»; в) «широкая деревянная кровать»; г) «фигура, стан»; д) «сторона»;
      - - ср. РПН кате
---
★Аджай-Кат (Джанк.) Аджай-Кати, Аджи-Кат, Кат, Оджайка см. Орденоносное
---
🛈:
  - - - - адж;аул*; адж ср. аджи*
---
★Аджаул (Кргв.) см. Дубровское
---
---
★Аджели-Кипчак (Белог.) см. Аджи-Эли-Кыпчак
---
🛈:
  - - - - адж;еут; адж (см. выше); еут
      - - кртат. авыт «пруд, запруда»;
      - - ср. тюрк. авут а) «пруд»; б) «вьючное седло для верблюда»;
      - - ср. РПН ават;
      - - ср. сокращение от Аджи*-Давут; «Давут» кртат. ИЛМ
---
★Аджеут (Кргв.) см. Новопокровка
---
---
★Аджи*-Ага*-Кой* (Симф.) Гаджи-Аганын-Кой
---
🛈:
  - - - - Асан кртат. ИЛМ
---
★Аджи*-Асан (Черн.) Ассан, Гаджи-Гасан, Хаджи-Хасан
---
🛈:
  - - - - атман
      - - ср. кртат. атаман «предводитель, атаман»;
      - - ср. ИЛМ Атаман;
    - - - ат;ман; ат
      - - кртат. «лошадь»; ман РПН
---
★Аджи*-Атман (Перв.) Аджитатман, Биюк-Аджи-Атман см. Ровное
---
🛈:
  - - - - афыз
      - - кртат. а) «человек, знающий Коран наизусть»;
      - - кртат. ИЛМ
---
★Аджи*-Афыз (Нижн.) Аджи-Афис
---
🛈:
  - - - - Ахмат тюрк. ИЛМ
---
★Аджи*-Ахмат (Джанк.) см. Табачное
---
---
★Аджи*-Бай* (Ленинск.) Аджибай см. Новоотрадное
---
---
★Аджи*-Бай* (Судак.) Аджибай, Аджибей, ГарджиБей, Горджи-Бей
---
---
★Аджи*-Бай* (хут.) (Нижн.)
---
🛈:
  - - - - бай*;- чи*;
    - - - аджибай-чи*; аджибай
      - - ср. кртат. ИЛМ Аджибей;
      - - РПН
---
★Аджи*-Байчи (Сак.) см. Новоотрадное
---
---
★Аджи*-Байчи (Сак.) см. Штормовое
---
🛈:
  - - - - бешир кртат. а) «приносящий добрую (благую) весть»; б) ИЛМ
---
★Аджи*-Бешир (Нижн.) Аджи-Бешер, Хаджи-Беше см. Присадовое
---
---
★Аджи*-Бике* (Бахч.) Аджи-Беки, Гаджи-Бике, Хаджи-Беке
---
---
★Аджи*-Болат* (Бахч.) Аджи-Булат, Гаджи-Болат см. Угловое
---
---
★Аджи*-Болек*-Келечи* (Кир.) Аджи-Булек-Келечи, Аджи-Булек-Киличи, Большой Келечи см. Мичурино
---
🛈:
  - - - - Ибрам кртат. ИЛМ
---
★Аджи*-Ибрам Гаджи-Ибрам, Хаджи-Ибраим (Симф.) см. Ключи
---
🛈:
  - - - - кал
      - - ср. кртат. кал (къал) «останься»;
      - - РПН;
    - - - аджи-кал ср. РПН аджикул
---
★Аджи*-Кал (Симф.) Гаджикал см. Чистенькое
---
---
★Аджи*-Кат (Джанк.) см. Аджай-Кат
---
🛈:
  - - - - Мамбет кртат. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Аджи*-Мамбет (Кргв.) Аджабет, Аджи-Имбет, Аужинбет см. Багликово
---
---
★Аджи*-Мамбет (хут.) (Кргв.)
---
🛈:
  - - - - менде ср. РПН менди
---
★Аджи*-Менде (Ленинск.) см. Фёдоровка
---
---
★Аджи*-Мулит*-Маале* (Бахч.) см. Нижнее Заречье → Нижняя Голубинка
---
🛈:
  - - - - кемельчи РПН
---
★Аджи*-Молла*-Кемельчи (Кргв.)
---
🛈:
  - - - - Муса кртат. ИЛМ
---
★Аджи*-Муса (Черн.) Аджи-Мусса см. Камышино
---
---
★Аджи*-Тархан* (Сак.) Ачитархан, Гаджи-Тархан
---
🛈:
  - - - - тотман
      - - ср. тюрк. татмин «удовлетворение»;
      - - ср. абаз. ИЛЖ Татыма;
    - - - тот;ман; тот
      - - ср. РПН тат;
      - - ман РПН
---
★Аджи*-Тотман (Перв.) Аджитатман см. Ровное
---
---
★Аджи*-Тотман-Ой*-Кесек* (Перв.) АджитатаманОйкесек, Кучук-Аджи-Атман
---
---
★Аджи*-Эли* (Белог.) Аджи-Ели, Гаджи-Эли
---
---
★Аджи*-Эли* (Ленинск.) Аджиели см. Державино
---
---
★Аджи*-Эли* (хут.) (Ленинск.)
---
🛈:
  - - - - кыпчак РПН
---
★Аджи*-Эли*-Кыпчак (Белог.) Аджели-Кипчак см. Лермонтовка
---
---
★Аджи*-Ахмат-Сыртки (Джанк.) см. Сыртки-Аджи-Ахмат
---
🛈:
  - - - - ср. РПН аджикул;
    - - - аджи*;гал; гал
      - - ср. кртат. кал (къал) «останься»;
      - - ср. РПН кал
---
★Аджигал (Феод.) Аджикал, Гаджигал см. Знаменка
---
🛈:
  - - - - аджи*;кеч; кеч кртат. кеч «поздно»;
    - - - аджике;-ч*; ср. РПН аджике
---
★Аджикеч (Кргв.) Аджикеч Татарский
---
---
★Аджикеч (Симф.) Аджи-Кечь, Ачкеч, Гаджикеч см. Харитоновка
---
🛈:
  - - - - аджи*;кой*
---
★Аджикой (Севаст.) Гаджикой см. Пироговка
---
🛈:
  - - - - аджи*;-лар*
---
★Аджилар (Белог.) см. Солдатово
---
---
★Аджилар (хут.) (Белог.)
---
🛈:
  - - - - аджи*; мушкай; мушкай
      - - ср. тюрк. ИЛМ Мушки;
      - - ср. РПН мышага
---
★Аджимушкай (Керч.) Джамушкай, Хаджимушкай → Керчь
---
🛈:
  - - - - аджи*;ран; ран ср. РПН уран
---
★Аджиран (Черн.)
---
🛈:
  - - - - адий кртат. «обычный, рядовой, простой»;
  - - - - кыйгач тюрк. кыйгач «косой, скошенный, наклонный»
---
★Адий-Кыйгач (Крпер.) Кийгаш, Одий-Кийгач, Одий-Кипчаг, Оди-Кигач см. Новопавловка
---
---
★Адольфовка (дача) (Алушт.)
---
🛈:
  - - - - тюрк. а) «задняя сторона»; «спина»;
      - - ср. ИЛМ Адыг;
      - - РПН
---
★Адык (Ленинск.) Адик см. Чернышёвское
---
---
★Адымтюр (хут.) (Бахч.) Асымтюр
---
🛈:
  - - - - адым кртат. «шаг»;
    - - - ады:-м* ады РПН
---
★Адым-Чокрак* (Бахч.) Азым-Чокрак см. Истоки
---
---
★Аз (Джанк.) см. Асс-Джаракчи
---
---
★Аз (Крпер.) см. Асс
---
---
★Аз*-Отуз* (Кир.) Аз-Отус
---
🛈:
  - - - - ср. кртат. азув «коренной зуб»;
      - - ср. тюрк. а) аза «траур, оплакивание умершего»; б) ИЛМ Азза;
      - - ТП Азу;
      - - РПН азау
---
★Азав (Кргв.) см. Азов
---
🛈:
  - - - - Азамат кртат. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Азамат Русский (Белог.) см. Малиновка
---
---
★Азамат Татарский (Белог.) см. Малиновка
---
🛈:
  - - - - Азаметтюрк. ИЛМ
---
★Азамет-Ага*-Кесек* (Бахч.)
---
🛈:
  - - - - кртат. а) «свободный»; б) ИЛМ
---
★Азат (Симф.) см. Сторожевое
---
---
★Аз*-Берди (Кир.) Азберда, Азберды I. аз-берди ср. РПН азберди; II. берди 1) кртат. «дал»; 2) тюрк. ИЛМ; 3) РПН
---
---
★Аз-Берди Русский (Белог.) Азберде, Азберди, Азберды, Азберды Русские см. Длинное → Северное
---
---
★Аз-Берди-Вакуф* (Белог.) Азберды-Вакуф см. Голубьевка → Павловка
---
🛈:
  - - - - азгана кртат. (азгъана) «немножко, немного»;
    - - - азгана-кары ср. РПН азганакара
---
★Азгана-Кары* (Джанк.) Азганакары, Азган-Кари
---
🛈:
  - - - - качанки ср. тюрк. «давнишний»;
    - - - качан;-ки*; качан РПН
---
★Азгана-Качанки (Ленинск.)
---
🛈:
  - - - - он*;-лар*
---
★Азгана-Онлар (Кргв.) Азган
---
🛈:
  - - - - седжеут РПН
---
★Азгана-Седжеут (Ленинск.) Азгай-Сиджеут
---
---
★Аз-Джаракчи (Джанк.) см. Асс-Джаракчи
---
🛈:
  - - - - ср. тюрк. ИЛМ Азизек;
      - - ср. РПН азак
---
★Азек (Бахч.) см. Плодовое
---
---
★Азиз* (Бахч.) Азис см. Задорожное → Бахчисарай
---
---
★Азиз* (дача) (Алушт.)
---
🛈:
  - - - - азиз*;кой*
---
★Азизкой (Совет.) Азиз-Кой, Азис-Кой см. Демьяновка
---
🛈:
  - - - - Бурнаш кртат. ИЛМ
---
★Азизкой-Бурнаш (Нижн.)
---
🛈:
  - - - - ср. РПН азау
---
★Азов (Кргв.) Азав
---
---
★Азовское (Джанк.) Калай
---
---
★Азовское (Ленинск.)
---
🛈:
  - - - - василь
      - - ср. греч. ИЛМ Василиос;
      - - ср. рус. ИЛМ Василий;
      - - ср. кртат. васыл а) «свидание»; б) ИЛМ Васыл
---
★Ай*-Василь (Ялт.) Ай-Вазиль, Ай-Васыл см. Васильевка → Ялта
---
---
★Ай*-Василь-Дере* (дача) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - - гурзуф
      - - в лит-ре: иран. «горная долина»;
      - - ср. др.тюрк ИЛМ Гурзул;
    - - - гур;зуф; гур ср. кртат. гурь «бурный»; зуф ср. кртат. сув «вода»;
    - - - гурзуф ср. кртат. гурь сув «бурная вода»
---
★Ай*-Гурзуф (им.) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - - даниль
      - - ср. греч. ИЛМ Даниил;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Данил, Даниял
---
★Ай*-Даниль (Ялт.) см. Даниловка
---
---
★Ай*-Даниль (им.) (Ялт.) Кючюк-Айданиль, Малый Айданиль, Орта-Айданиль
---
---
★Ай*-Даниль (каз.) (Ялт.) см. Линейное
---
🛈:
  - - - - догды ср. кртат. а) догды (догъды) «родился»;
    - - - ай-догды ср. кртат. ай догды (догъды) «луна взошла»
---
★Ай*-Догды (Сак.) Авель
---
---
★Ай*-Ери* (Судак.)
---
🛈:
  - - - - Кугул
      - - тюрк ИЛМ;
      - - ср. РПН кокуль
---
★Ай*-Кугул (Перв.) Айкаул, Ай-Кугул, Айкул см. Пасека
---
---
★Ай*-Кугул (хут.) (Перв.) Айкаул
---
🛈:
  - - - - кулы ср. тюрк. ИЛМ Кули;
    - - - кул*;-ы*
---
★Ай*-Кулы (?)
---
🛈:
  - - - - мина (Ударение на посл. слоге)
      - - кртат. «лазурь»; «лазурный»;
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - ср. РПН мин, манай
---
★Ай*-Мина (им.) (Алушт.) Ай-Минат
---
🛈:
  - - - - никита (Ударение на посл. слоге)
      - - ср. греч. ИЛМ Никитас;
      - - ср. рус. Никита;
      - - ники;та; ники РПН; та ср. РПН таг
---
★Ай*-Никита (Ялт.)
---
---
★Ай*-Никита (хут.) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - - панда ср. тюрк. ИЛМ Банда (Ударение на посл. слоге)
---
★Ай*-Панда (им.) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - - рия
      - - ср. кртат. руя «мечта, грёзы, сон»; б) ср. ИЛМ Рает;
      - - ср. тюрк. а) рия «лицемерие»; б) ср. ИЛМ Раят, Риат, Руйя, Ройя;
      - - ср. РПН раят
---
★Ай*-Рия (им.) (Алушт.)
---
🛈:
  - - - - сава
      - - ср.греч. ИЛМ Савва;
      - - ср. РПН савай
---
★Ай*-Сава (Ударение на посл. слоге) (Судак.)
---
🛈:
  - - - - серез
      - - ср. греч. ИЛМ Сергиос;
      - - ср. тюрк. ЛМ Сарас;
      - - ср. РПН сураз
---
★Ай*-Серез (Судак.) Айсерез, Ай-Серес, Ай-Cереч см. Междуречье
---
🛈:
  - - - - Тодор греч. ИЛМ
---
★Ай*-Тодор (Бахч.) см. Гористое
---
---
★Ай*-Тодор (им.) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - - юри
      - - ср. рус. Юрий;
      - - ср. ери*;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Яри;
      - - ср. РПН юру, юри-тумач
---
★Ай*-Юри (им.) (Ялт.) Ай-Иора, Ай-Иори, Ай-Юрий
---
---
★Ай*-Ян* (Ялт.)
---
---
★Ай*-Ян*-Бахча* (дача) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - - ай-ян
      - - ср. кртат. аян «ясный»;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Айян, Аян;
      - - ср РПН аян
---
★Ай*-Яни* (дача) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - -
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - ср. РПН айбора;
    - - - ай*;бар; бар
      - - кртат. «есть»;
      - - ср. кртат. ИЛМ Баир;
      - - ср. РПН байра
---
★Айбар (Перв.) Айбары см. Войково
---
🛈:
  - - - - айбар (см. выше);
  - - - - коз*;-лар*;
    - - - козлар* ср. РПН казлёр
---
★Айбар-Козлар (Перв.) Айбары-Козлар, Козлар, Хызлар
---
---
★Айбеле (Ленинск.) см. Агибель
---
---
★Ай*-Бузлы (Судак.) см. Эль-Бузлы
---
---
★Айва-Агач* (дача) (Ялт.)
---
---
★Айвазовское (Алушт.) Ватель, Чукурлар → Партенит
---
---
★Айвазовское (Кир.) Шейх-Мамай + Романовка (Ромаш-Эли)
---
---
★Айвовое (Бахч.) Комсомольское < Эфендикой
---
---
★Айворка (Перв.) см. Учевли-Орка
---
🛈:
  - - - - айг;ашен; арм. «армянский посёлок»
---
★Айгашен (Перв.) см. Абрикосово
---
🛈:
  - - - - ай*;гул; гул
      - - ср. кул*;
      - - ср. гюль*
---
★Айгул (Разд.) Айгол см. Миражное → Котовское
---
🛈:
  - - - - кртат. ИЛМ;
      - - тюрк. а) «чуб, пучок волос, оставленный на макушке (у мальчиков)»; б) «гребешок, гребень (петушиный)»; в) ИЛМ;
      - - РПН
---
★Айдар (Сак.) см. Богатое
---
---
★Айдар-Газы* (Сак.) Гайдар-Казы, Идар-Казы см. Орлянка
---
🛈:
  - - - - айк;аван; айк арм. «армянский»
---
★Айкаван (Кир.)
---
---
★Айкаул (Перв.) см. Ай-Кугул
---
---
★Айкаул (хут.) (Перв.) см. Ай-Кугул
---
🛈:
  - - - - джаучи см. джавчы*
---
★Айкаул-Вакуф*-Джаучи (Перв.) Айкаул-Вакуф
---
🛈:
  - - - - айк;ашен; арм. «армянский посёлок»
---
★Айкашен (Перв.) см. Абрикосово
---
🛈:
  - - - - айкыш 1.
      - - ср. тюрк. ИЛМ Айгыш;
      - - ср РПН агыш;
    - - - ай*;кыш; кыш
      - - кртат. кыш (къыш) «зима»;
      - - ср. РПН куш
---
★Айкыш (Нижн.) Айкиш см. Родники
---
---
★Айкыш (Перв.) Айкиш см. Черново
---
🛈:
  - - - - кртат. «поворот»
---
★Айлянма (Белог.) Айланма см. Поворотное
---
---
★Айлянма (Сак.) см. Юкары-Джамин
---
---
★Ай*-Мамшак (Перв.) см. Ой-Мамшак
---
🛈:
  - - - - айман РПН
---
★Айман-Кую* (Ленинск.) см. Репьевка
---
🛈:
  - - - - ср. кртат. айып «стыд, позор»;
      - - ср. тюрк. айып а) «вина, виновность»; «изьян, недостаток»; б) ср. ИЛМ Айып
---
★Аип (Разд.) см. Ботаническое
---
---
★Аиргуль (Бахч.) см. Верхний Аиргуль, Нижний Аиргуль
---
---
★Аирча (Сак.) см. Витино
---
🛈:
  - - - - айса;бай*; Айса тюрк. ИЛМ;
    - - - ай;*сабай; сабай
      - - ср. кртат. саба «утро»;
      - - РПН
---
★Айсабай (Сак.) см. Утреняя Заря
---
🛈:
  - - - - айт;ай*; Айт тюрк. ИЛМ
---
★Айтай (Совет.) см. Новосёловка
---
🛈:
  - - - - тюрк. ИЛМ;
    - - - ай*;таш*
---
★Айташ (Джанк.) см. Правдино
---
---
★Ай*-Туган*-Вакуф* (Белог.) см. Ай-Туган Татарский
---
---
★Ай*-Туган* Немецкий (Кргв.) см. Пологи
---
---
★Ай*-Туган* Татарский (Кргв.) Айтуган-Вакуф
---
🛈:
  - - - - аиш ср. тюрк. ИЛМ Аюш;
    - - - аи*;-ш; аи ср. РПН айы
---
★Аиш (им.) (Евпаторийский уезд)
---
---
★Аиш (почт. станц.) (Сак. — Симф.)
---
---
★Аиш (Сак.)
---
---
★Аиш (Симф.)
---
---
★Ай*-Ян* (Симф.) см. Аян
---
🛈:
  - - - - ср. кртат. боза «буза — слабоалькогольный напиток из проса»;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Байза;
      - - ср. РПН базан
---
★Ак*-База (Нижн.)
---
---
★Ак*-Баш* (Черн.) см. Вячеславовка
---
🛈:
  - - - - ак-баши ср. РПН акбаш
---
★Ак*-Баши* (Нижн.)
---
🛈:
  - - - - дас тюрк. дас а) «камень; каменный»; б) «далекий; дальний; даль»; в) «двор»;
    - - - ак-дас ср. тюрк. ИЛМ Акдас
---
★Ак*-Дас (?) Ахдас
---
---
★Ак*-Кая* (Белог.) см. Белая Скала
---
---
★Ак*-Керман* (Севас.) см. Инкерман
---
🛈:
  - - - - Кобек тюрк. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Ак*-Кобек (Совет.) Ак-Гебек, Ак-Гиобек, Ак-Гюбек, Аккобек, Ак-Кобех см. Шахтино
---
---
★Ак*-Коджа* Немецкая (Черн.) см. Дозорное
---
---
★Ак*-Коджа* Татарская (Черн.) Агоджа, Агоджи, Акаджа, Ак-Коджа Русская, Аккоча, Джанке
---
🛈:
  - - - - кул*;-чук*
---
★Ак*-Кулчук (Черн.) см. Лазурное
---
🛈:
  - - - - Битак
      - - родовое имя крымской знати;
      - - одна из фамилий крымских мурз капыхалков: придворных стражей крымского хана;
      - - РПН
---
★Ак*-Кую*-Битак (Сак.) Аккою-Битак, Аккур-Битак, Аккую-Битак, Ак-Хийбитак, Битак-Аккую см. Тюльпановка
---
🛈:
  - - - - манай
      - - ср. кртат. а) маннай (манълай) «лоб»; б) ИЛМ Маней;
      - - РПН
---
★Ак*-Манай (Ленинск.) Ак-Монай см. Каменское
---
---
★Ак*-Манай (Ленинск.) Ак-Монай см. Петрово
---
🛈:
  - - - - мелез
      - - кртат. мелез а) «мулат, метис, помесь»; б) «овца, окотившаяся двумя ягнятами»;
      - - ср. тюрк. ИЛЖ Малус;
      - - ср. РПН мелеш
---
★Ак*-Мелез (Кир.) Акмелез см. Ключевое
---
---
★Ак*-Мелез (хут.) (Кир.) Акмелез, Ахмелез
---
---
★Ак*-Мечеть (Симф.) Акмесджид, Акмечит, Ак-Сарай, Ахмечет, Ахт-Меджит, Султан-Сарай см. Симферополь
---
---
★Ак*-Мечеть (Черн.) Ак-Мечит см. Черноморское
---
🛈:
  - - - - найман РПН
---
★Ак*-Мечит*-Найман (Перв.) Ак-Мечет-Найман, Ак-Мечеть-Найман см. Щедрино
---
🛈:
  - - - - ак – cакал
      - - ср. тюрк аксакал «белая борода, белобородый»;
      - - тюрк ИЛМ Аксакал;
      - - РПН аксакал;
  - - - - меркит РПН
---
★Ак*-Сакал*-Меркит (Разд.) Ак-Сакал, Ак-СакалМеркет, Сакал-Меркет см. Бахчевка
---
---
★Ак*-Сакал*-Меркит (хут.) (Разд.) Ак-Сакал
---
---
★Ак*-Сарай* (Симф.) см. Ак-Мечеть → Симферополь
---
---
★Ак*-Сарай* (Черн.) см. Песчанка
---
🛈:
  - - - - сюрю
      - - кртат. «стадо»;
      - - ср РПН сюйор;
  - - - - конрат РПН
---
★Ак*-Сюрю-Конрат (Джанк.) Аксюру-Конрат см. Кондратьево
---
---
★Ак*-Сюрю-Конрат Татарский (Джанк.)
---
---
★Ак*-Таш* (Бахч.) см. Актачи
---
---
★Ак*-Таш* (Джанк.) см. Правдино
---
---
★Ак*-Таш* (Ленинск.) см. Белокаменка
---
---
★Ак*-Таш* (хут.) (Ленинск.)
---
---
★Ак*-Чокрак* (Бахч.) см. Белый Источник → Бахчисарай
---
---
★Ак*-Чокрак* (Черн.)
---
🛈:
  - - - - чонрав 1. ср. тюрк. а) чынрав «глубокая скважина»; б) чынырав «звон»;
    - - - чон; рав; чон ср. РПН чонг; рав ср. РПН ур-авар
---
★Ак*-Чонрав (Черн.) Акчинрау, Ак-Чонграв, Ак-Чонкрав
---
🛈:
  - - - - акчора
      - - ср. тюрк. «белый невольник»;
      - - ср. ИЛМ Акчура;
      - - ср. РПН акчорак
---
★Ак*-Чора* (Джанк.) Акчора см. Васильевка
---
---
★Ак*-Чора* (Перв.) Акчора см. Гвардейское
---
---
★Ак*-Чора* Русская (Кир.) см. Долинное
---
---
★Ак*-Чора* Русская (Перекопский уезд) ИльгериАкчора
---
---
★Ак*-Чора*-Вакуф* (Кир.) см. Дальнее
---
---
★Ак*-Шейх* (Бахч.) Ак-Шеих, Акшейх см. Красная Заря
---
---
★Ак*-Шейх* (Джанк.) см. Новосельцево
---
---
★Ак*-Шейх* (Ленинск.) Акшек, Акшик
---
---
★Ак*-Шейх* (Черн.) с/х Большевик
---
---
★Ак*-Шейх* Немецкий (Разд.) см. Раздольное
---
---
★Ак*-Шейх* Татарский (Разд.) см. Червоное
---
---
★Ак*-Яр* (Севас.) Ахтиар, Ахтияр, Ахт-Яр
---
🛈:
  - - - - ак*;аджи*
---
★Акаджи (Черн.) см. Ак-Коджа Татарская
---
🛈:
  - - - - кртат. акикат (акъикъат) «правда, истина»;
      - - тюрк. ИЛЖ;
    - - - акик;ат*; акик ср. РПН ак-кийик
---
★Акикат (Феод.) см. Краснокаменка
---
---
★Акимовка (Кргв.) Новый Бек-Булатчи
---
---
★Акимовка (Нижн.) Казанки, Якимовка + Семекиш
---
🛈:
  - - - - аккоз РПН;
    - - - ак*;коз*
---
★Аккоз (Ленинск.) см. Черняково → Горностаевка
---
---
★Аккоз (Сак.) Ак-Коз см. Белоглазово → Трудовое
---
🛈:
  - - - - ак*;кула; кула
      - - кртат. кула (къула) «саврасый» (о масти);
      - - тюрк. ИЛМ Кула;
      - - ср. РПН куллар
---
★Аккула (см.) Аккулла, Акула, Акулла см. Менделеево
---
🛈:
  - - - - ак*;лез; лез
      - - Лез — сокращённый вариант ИЛМ Ильяс;
      - - РПН
---
★Аклез (Бахч.) Аклес, Аклеиз, Аклеиз-Улукул, Ашага-Кэсэк, Улукол, Улукул-Аклес
---
🛈:
  - - - - ак*;месджит; месджит кртат. «мечеть»
---
★Акмесджит (Симф.) Ак-Мечеть см. Симферополь
---
---
★Ак*-Монай (Ленинск.) см. Ак-Манай
---
🛈:
  - - - - акра
      - - греч. «край, кончик, уголок»; «крайняя, совершенная»; «мыс; горная вершина»;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Акрам;
      - - ср. РПН айкор;
    - - - ак*;ра; ра ср. РПН рай
---
★Акра (Ленинск.)
---
---
★Аксаково (Нижн.) Таймаз Немецкий
---
🛈:
  - - - - Актай
      - - половецк. ИЛМ;
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - ср. РПН актау-канлы;
    - - - ак*;тай*
---
★Актай (Евпаторийский уезд)
---
---
★Актачи* (Бахч.) Актатжи, Актачы, Ак-Таш, Акташ-Качу, Ах-Тачи см. Фурмановка
---
---
★Актачи* (Кргв.)
---
---
★Актачи (Разд.) см. Кыр-Актачи Русский
---
---
★Актачи* (Сак.) Ахтачи
---
---
★Актачи* (Сак.) см. Гаршино
---
---
★Актачи*-Кабан* (Сак.) Актачи-Кабань, Кабан-Актачи, Кучук-Кабан-Актачи см. Вольное
---
🛈:
  - - - - кыят РПН
---
★Актачи*-Кыят (Симф.) Актачи-Кият, Акташ-Кият, Кыят-Актачи см. Белоглинка
---
🛈:
  - - - - ак-яр
      - - ср. тюрк. ИЛМ Ахияр, Ахтияр;
      - - ср. РПН ак-ярым
---
★Ак*-яр* (Кргв.) Агьяр, Аг-Яр см. Котельниково
---
🛈:
  - - - - джийрен
      - - кртат. джийрен «рыжий, игреневый»;
    - - - джире; -н*; джире ср. РПН джуре
---
★Ак*-яр*-Джийрен (Кргв.) Агьяр-Джерень, АгьярДжирень см. Котельниково
---
---
★Ал*-Дермен* (Черн.) Алдермен, Алмерден, Альдермень см. Новоивановка → Хмелево
---
🛈:
  - - - - алабаш РПН;
    - - - ала;баш*; ала ср. кртат. ала «пёстрый»
---
★Алабаш (Кргв.)
---
🛈:
  - - - - конрат РПН
---
★Алабаш-Конрат (Перв.) см. Амурское
---
🛈:
  - - - - ала кртат. ала «пёстрый»
    - - - алатай
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Ала-Тай* (Кргв.) Алатай, Алитай см. Золотое
---
🛈:
  - - - - тюрк. «чесальщик шерсти»;
      - - РПН
---
★Алач (Белог.) см. Пёстрое
---
---
★Алач (Сак.) см. Суходольное
---
---
★Алач (Джанк.) см. Верхний Алач, Нижний Алач
---
🛈:
  - - - - тюрк. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Алаш (Совет.)
---
🛈:
  - - - - ср. тюрк ИЛМ Албот, Албата;
      - - РПН
---
★Албат (Бахч.) см. Куйбышево
---
🛈:
  - - - - алгазы
      - - ср. кртат. ИЛМ Абдулгазы;
      - - араб. аль-гази «завоеватель»;
    - - - ал*;газы*
---
★Алгазы (хут.) (Джанк.)
---
🛈:
  - - - - кыпчак РПН
---
★Алгазы-Кыпчак (Джанк.)
---
---
★Алгазы-Кыпчак (хут.) (Джанк.) Кипчак
---
🛈:
  - - - - конрат РПН
---
★Алгазы-Конрат (Кргв.) см. Победино
---
---
★Алгазы-Конрат (хут.) (Кргв.)
---
🛈:
  - - - - тю;тюба; тю
      - - ср. кртат. той «свадьба»; «пир, пиршество»;
      - - ср. тюрк. той а) «стригун, стригунок (жеребенок по второму году)»; б) «кипа, тюк»; тюба ср. тобе*;
    - - - тютю;ба; тютю ср. РПН тюйте; ба
      - - ср. кртат. бай «богатый»;
      - - ср. РПН бай
---
★Алгазы-Тютюба (Джанк.)
---
🛈:
  - - - - алевке кртат. «медуза»;
    - - - алев;ки*; алев
      - - кртат. алев «пламя»; «язык пламени»;
      - - тюрк. алев «маленький флажок (на конце пики)»;
    - - - ал*;евки; ср. РПН эвыке
---
★Алевке (Белог.) Алевки, Аливке см. Анновка
---
---
★Александриада (Севас.) см. Лермонтова Дача → Севастополь
---
---
★Александрийская дача (хут.) (Алушт.) Александровская дача
---
---
★Александровка (Белог.) см. Новоалександровка
---
---
★Александровка (Белог.) Отаркой
---
---
★Александровка (Кргв.) Бий-Акай-Кемельчи
---
---
★Александровка (Кргв.) см. Ястребовка
---
---
★Александровка (Ленинск.) Новоалександровка
---
---
★Александровка (Сак.) → Саки
---
---
★Александровка (Симф.) Новоалександровка
---
---
★Александровка (Симф.) см. Софиевка
---
---
★Александровка (Совет.) см. Заветное
---
---
★Александровка (Совет.) Уч-Куй
---
---
★Александровка-4 (Кргв.) см. Пугачёво
---
---
★Александровка-Рашевка (Крпер.) см. Новоалександровка
---
---
★Александровское (Джанк.) см. Мирновка
---
---
★Александро-Михайловка (Севас.) см. Кача
---
🛈:
  - - - - Александр;о;поль; Александр ИЛМ; поль ср. греч. полис «город»
---
★Александрополь (дача) (Бахч.) см. Нововасильевка
---
🛈:
  - - - - Александр;фельд; Александр ИЛМ; нем. фельд «поле»
---
★Александрфельд (Перекопский уезд)
---
---
★Алексеевка (Белог.) Сартана < Санкти-Эригни
---
---
★Алексеевка (Белог.) см. Владимировка
---
---
★Алексеевка (Белог.) см. Озёрное
---
---
★Алексеевка (Крпер.) Трудовое, Труд-Алексеевка, Трудово-Алексеевка
---
---
★Алексеевка (Ленинск.) Чумаш-Такыл
---
---
★Алексеевка (Перв.) Эски-Аликеч
---
---
★Алексеевка (Симф.) → Новоандреевка
---
---
★Алексеевка (Совет.)
---
---
★Алексеевка (хут.) (Симф.)
---
🛈:
  - - - - (Ударение на посл. слоге) ср. тюрк. ИМ Алескер;
    - - - алес;-ка*; алес
      - - ср. тюрк. олис «далекий, дальний»;
      - - РПН олесы;
    - - - ал*;еска; еска ср. РПН эсеке
---
★Алеска (Джанк.) Аляска
---
---
★Алёшино (Бахч.) Балта-Чокрак
---
---
★Али*-Бай* (Ленинск.)
---
---
★Али*-Бай* (Ленинск.) см. Землянки
---
---
★Али*-Бай* (Ленинск.) см. Уварово
---
---
★Али*-Бай* (Сак.) см. Воронова
---
🛈:
  - - - - али-кеч
      - - ср. тюрк. ИЛМ Аликеч;
      - - ср. РПН алике;
    - - - алике;-ч*; алике РПН
---
★Али*-Кеч* (Перв.) Ени-Аликеч
---
---
★Аликеч (Нижн.) см. Ново-Григорьевка
---
---
★Аликеч (Нижн.) см. Водное
---
---
★Аликеч (Нижн.) см. Охотское
---
---
★Али*-Мердан* (Черн.) см. Новоивановка → Хмелево
---
---
★Али*-Сарай* (им.) (Ялт.)
---
---
★Али-Девлет (Перв.) см. Девлет-Али
---
---
★Алкалы (Джанк.) см. Биюк-Алкалы, Кучук-Алкалы
---
🛈:
  - - - - ср. алка*;
      - - ср. ТФ Алка;
      - - ср. РПН алкал, Алике
---
★Алке (Нижн.)
---
---
★Алкеч (Перв.) см. Али-Кеч
---
🛈:
  - - - - алла
      - - кртат. Алла «бог»;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Ала;
      - - ср. РПН аллап;
  - - - - чуялар ср. тюрк. ИЛМ Чилла
---
★Алла-Чуялар (эк.) (Алушт.)
---
---
★Аллейное (Нижн.) Аранда, Тёбен, Новодмитриевка
---
🛈:
  - - - - ал-ма
      - - ср. алма*;
      - - ср. тюрк. ИЛЖ Алма;
      - - ср. РПН халмах
---
★Ал-Ма (?)
---
🛈:
  - - - - александро;поль; поль ср. греч. полис «город»
---
★Алма*-Александрополь (Бахч.) см. Нововасильевка
---
---
★Алма*-Кермен* (Бахч.) Альма-Кермен см. Заветное
---
---
★Алма*-Кермен* (эк.) (Бахч.)
---
---
★Алма*-Сарай* (Бахч.)
---
🛈:
  - - тамак
      - кртат. тамак (тамакъ)
        - а) «глотка, горло, гортань»; б) «пища, еда»;
      - - тюрк. ср. а) тамаки «табак, табачный»; б) ср. тамах «жадность, алчность, скупость»;
      - - ср. ТП Дамак;
      - - ср. ИЛМ Тамук;
    - - - тама;-к*;тама РПН
---
★Алма*-Тамак* (Бахч.) см. Песчаное
---
---
★Алма*-Тархан* (Бахч.) см. Красноармейское → Вилино
---
---
★Алмазное (Совет.) Старый Керлеут
---
🛈:
  - - - - ср. кртат. алмачык (алмачыкъ) а) «яблочко»; б) «кадык»;
    - - - алма*;- чик*
---
★Алмачик (Бахч.) Алмачек, Элмаджик см. Яблоково → Почтовое
---
---
★Алмачик (хут.) (Бахч.)
---
---
★Алмачик (хут.) (Бахч.) → Казанки
---
---
★Алсабай (Сак.) см. Айсабай
---
🛈:
  - - - - ал*; су*
---
★Алсу (Севас.) см. Морозовка → Севастополь
---
---
★Алты*-Пармак* (Разд.) см. Панино
---
---
★Алты*-Пармак* (эк.) (Перекопский уезд)
---
---
★Алты*-Улук* (Разд.) см. Ново-Захарово
---
🛈:
  - - - - таир
      - - ср. даир*;
      - - кртат. ИЛМ
---
★Алтын*-Таир (им.) (Севас.)
---
---
★Алтын*-Чаир* (им.) (Ялтинский уезд)
---
🛈:
  - - - - алтынджи
      - - ср. кртат. алтынджы а) «шестой»; б) «золотых дел мастер»;
      - - РПН алтынчи;
  - - - - меркит РПН
---
★Алтынджи-Меркит (Разд.) Алгунджа-Меркет, Алтунджи-Меркит, Алтынжи см. Каштановка
---
---
★Алупка (дача) (Ялт.) Агия-Мария
---
🛈:
  - - - - (Ударение на посл. слоге) 1. в лит-ре: ср. греч. а) алупу, алепу «лиса»; б) ИЛМ Алупике;
    - - - алуп;-ка; алуп
      - - ср. тюрк. ИЛМ Альп;
      - - ср. РПН альп
---
★Алупка (Ялт.) Алубка, Алубиха, Лупико, Люпико + Шевченково (Алупка-Сара, Сара)
---
---
★Алупка-Сара* (Ялт.) см. Шевченково → Алупка
---
🛈:
  - - - -
      - - в лит-ре: греч. «немытое, невыкупанное»;
      - - ср. тюрк. исар «укрепление»;
    - - - алус;тон; алус ср. РПН алуши; тон РПН
---
★Алустон (Алушт.) см. Алушта
---
🛈:
  - - - -
      - - в лит-ре: ср. греч. алустон «немытое, невыкупанное»;
    - - - алуш;та; алуш ср. РПН алуши; та ср. РПН таг
---
★Алушта (Алушт.) Алус, Алуста, Алустон, Ласта, Луска, Луста, Лустиа, Лусто, Лустра, Салуста, Шалуста, Шалушта + Ильичёвка (Поповка) + Красный Рай (Баглар-Баши, Рай, Сары-Бан) + Рабочий Уголок (Профессорский Уголок + Тернак)
---
🛈:
  - - - - ср. тюрк. ялчин «крутой, отвесный»;
      - - ср. ИЛМ Альчин;
      - - РПН
---
★Алчин (хут) (Белог.)
---
---
★Алчин (Джанк.) см. Муромка
---
---
★Алчин (хут.) (Джанк.)
---
---
★Алчин (Крпер.) Альчик
---
---
★Алчин (Ленинск.) см. Дальняя
---
---
★Алчин (Сак.) см. Великое
---
🛈:
  - - - - фрай;ган; фрай идиш фрай «свободный»; ган «сад»
---
★Алчин-Фрайган (Сак.) см. Великое
---
🛈:
  - - - - ср. тюрк. алякадар «связанный (с кем-либо, чем-либо), имеющий связь»;
    - - - аль*;кадар; кадар
      - - ср. тюрк. ИЛМ Кадыр (Къадыр);
      - - ср. РПН кодор
---
★Алькадар (хут.) (Севас.) см. Приморский
---
🛈:
  - - - - по названию реки Альма
---
★Альма (жд. станц.) (Бахч.) см. Почтовая
---
---
★Альма-Кермен (Бахч.) см. Алма-Кермен
---
---
★Альма-Тамак (Бахч.) см. Алма-Тамак
---
---
★Альма-Тархан (Бахч.) см. Алма-Тархан
---
---
★Альмердан (Черн.) см. Ал-Дермен
---
---
★Альминский (с/х) (Симф.) см. Каштановое
---
🛈:
  - - - - ср. тюрк. ИЛМ Алескер;
    - - - аляс;-ка*; аляс
      - - ср. тюрк. олис «далекий, дальний»;
      - - ср. РПН алыс; ка ср. РПН каал
---
★Аляска (Джанк.) Алеска
---
🛈:
  - - - - кртат. аман а) «здоровый»; б) «пощада, милость»;
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Аман (Джанк.)
---
🛈:
  - - - - Аманша
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Аманша Русская (Разд.) см. Пограничное
---
---
★Аманша Татарская (Разд.)
---
🛈:
  - - - - Амет кртат. ИЛМ
---
★Амет-Эли* (Кир.)
---
---
★Амур (Джанк.)
---
---
★Амурское (Кргв.) Алабаш-Конрат + Русское (Русский Биюк)
---
🛈:
  - - - - ана;бай*; ана
      - - кртат. «мать»;
      - - тюрк. КСИ;
      - - ср. РПН анай
---
★Анабай (Симф.)
---
🛈:
  - - - - ана;кой*; ана (см. выше)
---
★Анакой-Эли* (Белог.) Анакай-Эли, Анакойлю, Анаку-Эли, Анаха-Эли, Атаку-Эли
---
---
★Анакойлю (Белог.) см. Анакой-Эли
---
---
★Анастасьевка (Бахч.) см. Предущельное
---
---
★Анастасьево (Кргв.) Терекли-Ишунь
---
---
★Анатольевка (Джанк.) Суран-Чуб, Суран Чуба, Суран-Богдановка
---
---
★Анаха-Эли (Белог.) см. Анакой-Эли
---
🛈:
  - - - - ана (см. выше)
---
★Ана-Эли* (Симф.) Анай-Эли см. Загорское → Урожайное
---
---
★Ана-Эли* (Симф.) см. Новоандреевка
---
🛈:
  - - - -
      - - тюрк. а) ангара «долина, ущелье»; б) анхар «большой оросительный канал»;
      - - тюрк. ИЛМ;
    - - - анг; ара; анг РПН; ара РПН
---
★Ангара (Симф.) см. Перевальное
---
---
★Андреевка (Ленинск.) Джанакбат, Джанкой
---
---
★Андреевка (Нижн.) см. Желябовка
---
---
★Андреевка (Перв.)
---
---
★Андреевка (Разд.) Андреево
---
---
★Андреевка (Севас.)
---
---
★Андреевка (Симф.) см. Новоандреевка
---
---
★Андреевка (хут.) (Крпер.)
---
🛈:
  - - - - В. М. Андреев — уч. парт. движения в Крыму в период ВОВ
---
★Андреево (Ленинск.) Кошай
---
---
★Андреевская (дача) (Алушт.)
---
🛈:
  - - - - Н. И. Андрусов (1861-1924 гг.) — геолог, палеонтолог; науч. деят. связана с Крымом
---
★Андрусово (Симф.) Тахта-Джами
---
🛈:
  - - - - нем. «поле Анны»
---
★Анненфельд (Нижн.) Анинфельд см. Уютное
---
---
★Анновка (Белог) Алевке
---
---
★Анновка (Кргв.) см. Коммунары
---
---
★Анновка (хут.) (Белог.)
---
🛈:
  - - - - тюрк. ИЛЖ;
      - - ср. РПН анетай
---
★Антай (Совет.) см. Новосёловка
---
---
★Антай (эк.) (Феодосийский уезд)
---
---
★Антоновка (Джанк.) Антониновка
---
---
★Антоновка (Кргв.) → Красногвардейское
---
---
★Антоновка (Крпер.) см. Пятиселье
---
---
★Антоновка Армянская (Джанк.) см. Нижняя Антоновка
---
---
★Антоновка Русская (Джанк.) см. Верхняя Антоновка
---
---
★Апан-Сарча (Сак.) Апан-Сарача
---
---
★Апаринские хутора (Севас.)
---
---
★Апас-Багалак (Джанк.) см. Аппаз-Багалак
---
🛈:
  - - - - апл;ан;
      - - ср. РПН апыл; ан ср. РПН анг;
    - - - ап;лан; ап ср. РПН апа; лан РПН
---
★Аплан (Сак.) Апан, Апон см. Пятихатка
---
🛈:
  - - - - Аппаз кртат. ИЛМ;
  - - - - бага;лак; Бага
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - РПН; лак РПН
---
★Аппаз-Багалак (Джанк.) Апас-Багалак, Аппаз-Богалак см. Северобрянка
---
---
★Аппаз-Багалак (хут.) (Джанк.)
---
🛈:
  - - - - Аппаз (см. выше);
  - - - - кон РПН
---
★Аппаз-Кон-Табан* (Ленинск.) Апас-Контабан
---
🛈:
  - - - - ср. кртат. ап-акъ «белый-пребелый»;
      - - РПН
---
★Аппак (Кир.) Апак, Аппах см. Желановка
---
🛈:
  - - - - джанкой ср. сокращение от кртат. джаны (джанъы, янъы) кой «новая деревня»
---
★Аппак-Джанкой (Кир.) см. Васильковое
---
---
★Апрелевка (Джанк.) Владимировка, Ново-Владимировка
---
---
★Апсеис (им.) (Ялт.)
---
🛈:
  - - - - апур;кой*; апур
      - - ср. тюрк. апара «пойло, болтушка»;
      - - ср. ИЛМ Апру;
    - - - апу;р;кой*; апу ср. РПН абу; р ср. РПН ор
---
★Апуркой (Симф.) см. Доброе
---
🛈:
  - - - - арабаджи ср. кртат. арабаджы «извозчик»;
    - - - араб;аджи*; араб РПН
---
★Арабаджи (Черн.) Арабаджа, Арабатжи
---
---
★Арабат (Ленинск.) Рабат, Ребат
---
🛈:
  - - - - ср.
      - - араб. рабат «предместье»; «постоялый двор»;
      - - РПН Арбат;
    - - - араб;ат*; араб РПН
---
★Арабат (Ленинск.) см. Рыбацкое
---
---
★Арабат (хут.) (Ленинск.)
---
---
★Арабатская Стрелка (Ленинск.)
---
🛈:
  - - - - аран*;ада; ада
      - - кртат. «остров»;
      - - ср. РПН адай, адак, адан
---
★Аранада (Нижн.) см. Аллейное
---
---
★Аранда (Совет.) см. Пчельники
---
🛈:
  - - - - аран*;кой*
---
★Аранкой (Бахч.) Арамкой см. Длинное → Железнодорожное
---
---
★Аранкой (Белог.) см. Кой-Аран
---
---
★Аранкой Русский (Бахч.) см. Новенькое
---
🛈:
  - - - - аранчи РПН;
    - - - аран*;чи*
---
★Аранчи (Бахч.) Аранджи, Аранча, Аранчы, Биюк-Аранче см. Суворово
---
🛈:
  - - - - ср. кртат. арап «араб»;
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Арап (Сак.) см. Константиново
---
🛈:
  - - - -
      - - ср. ИЛМ Артук (у половцев);
      - - родовое имя крымских мурз из капыхалков (придворных стражей крымского хана);
      - - РПН;
    - - - ара;тук; ара РПН; тук РПН
---
★Аратук (Симф.)
---
🛈:
  - - - - Арарат — название горы в Турции
---
★Арарат (Джанк.) см. Мичуриновка
---
🛈:
  - - - - арбет;л;аир*; арбет ср. РПН Арбат; ар; ср. аир*; ар РПН; бетл ср. РПН бетле
---
★Арбетлаир (Джанк.)
---
---
★Арбузовка (Джанк.) Карангут Немецкий
---
---
★Арбузово (Перв.) Арбузовка < Сталин-Вег, Сталинштадт
---
🛈:
  - - - - аргымак кртат. аргымак (аргъымакъ) «аргамак (верховая лошадь восточной породы)»;
    - - - ар;гы;мак; ар РПН; гы ср. РПН гаи; мак ср. РПН майкы
---
★Аргымак-Эли* (Ленинск.) Агырмак-Эли, АргемакЭли см. Батальное
---
🛈:
  - - - - ср. ИЛМ Ограда (ударение на посл. слоге);
    - - - ар;года; ар РПН; года ср. РПН готда;
    - - - арго;да; арго ср. РПН орго; да ср. РПН даг
---
★Аргода (Бахч.) см. Мангуп
---
---
★Аргын (Белог.) см. Биюк-Аргын
---
🛈:
  - - - - Аргын — родовое имя крымскотатарской знати;
      - - РПН
---
★Аргын (Ленинск.) Аргин, Дёрткюль, Покровское
---
---
★Аргын (Перв.) Аргин, Аргыз
---
🛈:
  - - - - бос;терчи; бос
      - - ср. кртат. боз «серый»; «цвета земли»; «сивый» (цвет; масть животных);
      - - тюрк. боз а) «невозделанный, залежный, целинный» (о земле); б) «сокол»; в) «самка фазана»; г) «один из видов накожного лишая; парша»; д) «ковыль»;
      - - ср. ИЛМ Боз
      - - ср. РПН боз; терчи ср. тюрк. теричи «кожевенник, шорник»
---
★Аргын-Бостерчи (хут.) (Белог.) Аргин-Бустерчи
---
🛈:
  - - - - тёбечик кртат. тёбечик, тёпечик «небольшая вершина, возвышенность, холмик»;
    - - - тёбе*;чик*
---
★Аргын-Тёбечик (Ленинск.) Аргин-Табечик, АргинТебечик, Аргин-Тобечик, Тобечик см. Романово
---
---
★Аргын-Тёбечик (хут.) (Ленинск.) Аргин-Тобечик
---
🛈:
  - - - - аргын;-чик*; аргын (см. выше)
---
★Аргынчик (Белог.) Аргенчик, Аргинчик см. Зыбины
---
---
★Аргынчик (Белог.) Аргинчик см. Умелое
---
---
★Аргынчик (с/х) (Белог.) Аргинчик
---
🛈:
  - - - - Ардабда (Ардавда) — название Феодосии в глубокой древности
---
★Ардабда (Феод.) см. Феодосия
---
🛈:
  - - - - ар*;ишун*; ар РПН; ишун ср. РПН уйшун
---
★Аришун (?)
---
🛈:
  - - - - арка (ударение на посл. слоге) кртат. арка (аркъа) «спина»; «задний»;
  - - - - дере*;-си*
---
★Арка-Дереси (Судак.) Арха-Дереси, Архадерессе, Архедерес см. Миндальное
---
🛈:
  - - - - арка;дия*; арка (см. выше)
---
★Аркадия (хут.) (Совет.)
---
---
★Аркадьевка (Симф.) Такыл-Джабанак Русский < Такыл
---
---
★Арма*-Эли* (Ленинск.) см. Батальное
---
---
★Арма*-Эли* (с/х) (Кир.) см. Харченково
---
🛈:
  - - - - арман;ея*; Арман
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - ср. РПН орман
---
★Арманея (дача) (Ялт.)
---
---
★Армейское (Джанк.) Коремез
---
🛈:
  - - - - ср. кртат. армутлук (армутлыкъ) «грушевый сад»
---
★Армутлук (Феод.) Арматлук, Армотлук, Армутлука см. Козий Яр
---
---
★Армяновка (хут.) (Белог.)
---
---
★Армянск (Арм.) Армянский Базар, Ени-Базар, Новый Армянский Базар, Новый Базар, Яны-Базар + Чумаково (к/х Буденного)
---
---
★Аромат (Бахч.) Паравой
---
---
★Ароматное (Бахч.)
---
---
★Ароматное (Белог.) Бурулча, Розенталь, ЧобанОба, Шабан-Оба
---
---
★Ароматное (Ялт.) Наташино → Восход
---
🛈:
  - - - -
      - - в лит-ре: ср. греч. арпай «захват»;
      - - ср. тюрк. арпаг «заклинание, колдовство»;
      - - ср. ИЛМ Арпад — у древних угров;
      - - ср. РПН Арбат;
    - - - ар;пат; ар РПН; пат ср. РПН паст
---
★Арпат (Алушт.) Арпад см. Зеленогорье
---
---
★Арпач (Ленинск.) см. Большой Арпач, Малый Арпач
---
🛈:
  - - - - Арслан кртат. а) арслан «лев»; б) ИЛМ; газы
      - - кртат. газы (гъазы) «гази»;
      - - ср. РПН казы;
    - - - ар;слан; ар РПН; слан ср. РПН солан
---
★Арслан-Газы*-Чурюк* (Евпаторийский уезд)
---
🛈:
  - - - - кртат. «артезианская скважина»;
    - - - ар;тез;иан; ар РПН; тез ср. РПН тес; иан ср. ян*
---
★Артезиан (Ленинск.)
---
---
★Артезианка (Джанк.) Трещев
---
---
★Артезианское (Джанк.) см. Многоводное
---
---
★Артек (дача) (Ялт.) Джин-Сарай
---
🛈:
  - - - -
      - - в лит-ре: ср. греч. а) арктос «медведь»; б) ортики, ортикс «перепелка»; в) ортигиа (эпитет богини Артемиды);
      - - ср. РПН артак, артик, артык;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Артык;
    - - - арт; ек; арт кртат. «задний»; ек
      - - ср. кртат. этек «подножие горы» (арт этек — заднее подножие горы), в кртат. лит-ре: на месте нынешнего Артека существовало село АртЭтек;
      - - ср. РПН ейке
---
★Артек (Ялт.) см. Пионерское → Гурзуф
---
---
★Артемовка (Черн.) Тока
---
---
★Архадерессе (Суд.) см. Арка-Дереси
---
🛈:
  - - - - генерал-майор Б. Н. Аршинцев (1903-1944 гг.) — ГСС, ком. див., уч. боев за Крым
---
★Аршинцево (Керч.) Камыш-Бурун + Красная Горка + Краснопартизанский (Старый Карантин) + Орджоникидзе → Керчь
---
---
★Ас* (Джанк.) см. Днестровка
---
---
★Ас* (Джанк.) см. Рысаково
---
🛈:
  - - - - Асан
      - - кртат. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Асан-Аджи* (Сак.) Асанджи см. Журавлёвка
---
🛈:
  - - - - Асан (см. выше)
---
★Асан-Бай* Греческий (Кир.) Асанбай Греческий, Гасанбай Греческий см. Маковское
---
---
★Асан-Бай* Татарский (Кир.) Асанбай Татарский, Гасанбай Татарский см. Изобильное; см. Тутовка
---
🛈:
  - - - - асан;-чик*; Асан (см. выше)
---
★Асанчик (Разд.) Османчик
---
🛈:
  - - - - асиру ср. кртат. ИЛМ Асара;
    - - - ас*;иру; иру ср. РПН ири
---
★Асиру (Джанк.)
---
🛈:
  - - - - Аскар
      - - тюрк. аскар «солдат, воин»;
      - - ИЛМ;
      - - РПН
---
★Аскар Русский (Ленинск.) см. Новониколаевка
---
---
★Аскар-Беш*-Кую* (Ленинск.) Аскар-Бешкуй, АскарБешкую, Оскар-Бешкуй см. Фадеево
---
---
★Аскид-Джабаш (Симф.) см. Эски-Джабач
---
🛈:
  - - - - асмак ср. кртат. асмак (асмакъ) «вешать»; «развешивать»;
    - - - асма;- к*; асма
      - - кртат. асма а) «висячий»; «подвесной»; б) «коромысло»;
      - - тюрк. а) асма «вьющееся растение»; «виноград, виноградная лоза»; б) ИЛЖ;
    - - - ас;ма; ас РПН; ма РПН
---
★Асмак (Джанк.) Осмак
---
🛈:
  - - - - асма;кой*; асма (см. выше);
---
★Асмакой-Аджи* (Белог.)
---
---
★Асмалы-Тама* (Джанк.) см. Ачамайлы-Тама
---
---
★Асс* (Крпер.) см. Пролетарка
---
🛈:
  - - - - джаракчи
      - - тюрк. а) «оружейник»; б) «знахарь»; «костоправ»;
      - - ср. РПН джарыкчи;
    - - - джарак;-чи*; джарак
      - - тюрк. «оружие, боеприпасы»;
      - - ср. ИЛМ Джаррах;
      - - ср. РПН чорах
---
★Асс*-Джаракчи (Джанк.) см. Рысаково
---
🛈:
  - - - - найман РПН
---
★Асс*-Найман (Джанк.) см. Днестровка
---
---
★Асс*-Найман (Джанк.) см. Томашовка
---
🛈:
  - - - - ассан
      - - ср. кртат. ИЛМ Асан;
      - - ср.РПН асан;
    - - - ас*;сан; сан ср. РПН сайын
---
★Ассан (хут.) (Белог.) Кок-Асан
---
---
★Ассан (Черн.) см. Аджи-Асан
---
---
★Асс-Табулды (Черн.) см. Табулды-Асс
---
---
★Асс-Темеш (Черн.) см. Темеш-Асс
---
---
★Асс-Тереклы (Черн.) см. Терекли-Асс
---
🛈:
  - - - - ас*;табан; табан
      - - ср. кртат. а) табан «пятка»; «пол»; б) табана «мастерская по выделке кожи»; «дубильня»;
      - - тюрк. табун «группа»; «ватага»; «стая»;
      - - тюрк. ИЛЖ;
      - - РПН
---
★Астабан (Ленинск.) Астабань, Остабань, Стабан, Стабань, Стобан см. Чапаево → Калиновка
---
🛈:
  - - - - кыпчак РПН
---
★Астабан-Кыпчак (Ленинск.) Копчак, Стабан-Кетчак, Стобан-Кипчак
---
---
★Астанино (Ленинск.) см. Останино
---
🛈:
  - - - - асым;тюр; асым ср. тюрк. ИЛМ Асим; тюр ср.
      - - тюрк. ИЛМ Дурр;
      - - РПН тюрк
---
★Асымтюр (хут.) (Бахч.) Адымтюр
---
🛈:
  - - - - юрт*;-у*
---
★Ас*-Юрту (Джанк.)
---
---
★Атай* (Разд.) Атай Татарский
---
---
★Атай* (Разд.) см. Максимовка
---
---
★Атай* (Совет.) см. Новосёловка
---
🛈:
  - - - - атай*;-чик*
---
★Атайчик (Черн.)
---
---
★Атаку-Эли* (Белог.) см. Анакой-Эли
---
🛈:
  - - - - аталык
      - - тюрк. аталык «отцовство, отцовские чувства»;
      - - кртат. аталык (аталыкъ) а) «воспитатель ханских детей»; б) «наставник»;
      - - РПН
---
★Аталык-Аул* (Разд.) Алталык-Аул
---
---
★Аталык-Эли* (Симф.) см. Соловьёвка
---
🛈:
  - - - - куртка (ударение на посл. слоге)
      - - кртат. куртка (къурткъа) «старушка»;
      - - РПН
---
★Аталык-Эли*-Беш*-Куртка (Нижн.) Бешкурта
---
---
★Атаман (Крпер.) см. Адаман
---
---
★Атаман (Симф.) см. Весёлое
---
🛈:
  - - - - атан
      - - тюрк. «кастрированный верблюд»;
      - - РПН;
  - - - - алчин
      - - ср. тюрк. ялчин а) «крутой, отвесный»;
      - - ср. ИЛМ Альчин
---
★Атан-Алчин (Ленинск.) см. Дальняя
---
---
★Атар (Кргв.) см. Отар
---
---
★Атар (Сак.) см. Отар
---
---
★Атарчик (Кир.) см. Отарчик
---
🛈:
  - - - - кртат. «огонь»;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Аташ;
      - - ср. РПН аташ
---
★Атеш (Черн.) см. Костровка
---
---
★Атеш-Алчин (Ленинск.) см. Дальняя
---
🛈:
  - - - - аткары тюрк. «тыльная сторона»;
    - - - ат*;кары; кары ср. РПН кари, карып
---
★Аткары-Карса* (Ленинск.)
---
🛈:
  - - - - каджа;лки; каджа ср.
      - - коджа*;
      - - РПН; лки ср. ульке*
---
★Аткары-Каджалки (Ленинск.) Аткари-Коджалки
---
🛈:
  - - - - атман
      - - ср. кртат. а) атаман «предводитель»; «атаман»; б) одаман «старший чабан»;
      - - ИЛМ Атаман;
    - - - ат;ман; ат РПН; ман РПН
---
★Атман (Симф.) см. Весёлое
---
🛈:
  - - - - атче;ут; атче 1) ср. РПН атча; ут
      - - ср. РПН уят
---
★Атчеут (Бахч.) Ачеут см. Казанки
---
---
★Ауджикой (Бахч.) см. Авджикой
---
---
★Ауджинбет (Кргв.) см. Аджи-Мамбет
---
---
★Ауз-Кенегез (Джанк.) см. Авуз-Кенегез
---
---
★Ауз-Кирк (Джанк.) см. Авуз-Кырк
---
🛈:
  - - - - аутка (ударение на посл. слоге) в лит-ре: ср. греч. аути «эта»;
    - - - аут;-ка*; аут
      - - ср. кртат. авыт «пруд, запруда»;
      - - ср. РПН ават
---
★Аутка (Ялт.) Верхняя Аутка см. Чехово → Ялта
---
---
★Аутская (дача) (Ялт.)
---
---
★Афанасьево (Ленинск.) Афанасьевка, Афанасьино < Старый Казантип, Казантип Татарский → Мысовое
---
🛈:
  - - - - Афнеон (от имени греческой богини Афины)
---
★Афинеон (?)
---
🛈:
  - - - - тюрк. ИЛМ;
      - - ср. РПН ахмет
---
★Ахмат (Нижн.) см. Червоное
---
---
★Ахрая Юроцкого (хут.) (Ленинск.) см. Юркино
---
---
★Ак*-Таш* (им.) (Ялт.) Ах-Таш → Верхние Лимены → Голубой Залив
---
🛈:
  - - - - ах;тиар; ах ср.
      - - ак*;
      - - РПН ак; тиар ср. дияр*
---
★Ахтиар (Севас.) см. Севастополь (1796-1802 гг.)
---
---
★Ахтияр (Севас.) см. Ак-Яр
---
---
★Ахтырка (Нижн.) Кутлуяр → Емельяновка
---
---
★Ахтырка (Нижн.) Коджалки (Сыртки-Коджалки + Ильгери-Коджалки)
---
---
★Ач*-Кую* (Севас.)
---
🛈:
  - - - - ачак;-лар*; ачак
      - - тюрк. «обьятия»;
      - - ср. РПН ачиг, очаг
---
★Ачаклар (им.) (Судак.)
---
🛈:
  - - - - Ачамайлы РПН;
  -тама РПН
---
★Ачамайлы-Тама (Джанк.) Агамайлы-Тома, Асмалы-Тама, Ашамалы-Тама
---
🛈:
  - - - - ач*;еут; еут
      - - ср. тюрк. авут «вьючное седло для верблюда»;
      - - ср. кртат. авыт «пруд»; «запруда»;
      - - ср. РПН ават, овот
---
★Ачеут (хут.) (Бахч.)
---
---
★Ачкал (Симф.) см. Аджи-Кал
---
---
★Ачкеч (Симф.) см. Аджикеч
---
🛈:
  - - - - аиргуль ср. тюрк. атиргуль «белая роза»;
    - - - аир;гуль; аир ср. тюрк. айры а) «развилина, развилка»; «развилистый»; б) «вилы»; гуль
      - - кртат. гуль «роза»;
      - - ср. кул*;
      - - ср. РПН кул
---
★Ашага*-Аиргуль (Бахч.) Аиргуль, Нижний Аиргуль, Нижний Айригуль см. Солнечноселье
---
---
★Ашага*-Баши* (Белог.) Ашага-Башы
---
---
★Ашага*-Баши* (Белог.) см. Карасёвка
---
---
★Ашага*-Беш*-Аран* (Кргв.) см. Пятихлебное
---
---
★Ашага*-Даир* (Симф.) см. Лесноселье
---
🛈:
  - - - - джамин ср. стяжение от джага* мин*
---
★Ашага*-Джамин (Сак.) см. Геройское
---
🛈:
  - - - - кара*;лез; лез
      - - ср. сокращённый вариант кртат. ИЛМ Ильяс;
      - - РПН
---
★Ашага*-Каралез (Бахч.) Ашага-Каралес см. Красный Мак
---
---
★Ашага-Керменчик (Бахч.) см. Нижний Керменчик
---
---
★Ашага*-Кесек* (Бахч.) см. Аклез
---
🛈:
  - - - - аратук
      - - ср. ИЛМ Артук (у половцев);
      - - родовое имя капыхалаков (придворных стражей крымских ханов);
      - - РПН
---
★Ашага*-Кесек*-Аратук (Симф.) см. Клиновка
---
🛈:
  - - - - кыпчак РПН
---
★Ашага*-Кыпчак (Белог.) Ашага-Кипчак
---
🛈:
  - - - - конечи ср. кртат. коньчи, гоньчи «кожевник, кожевенник»;
    - - - коне;-чи*; коне
      - - кртат. «ртуть»;
      - - ср. РПН коны
---
★Ашага*-Конечи (Белог.) Ашоа-Каныше
---
---
★Ашага*-Кыр*-Эли* (Белог.) см. Кырда-Эли
---
🛈:
  - - - - мавлу;-ш*; мавлу ср. тюрк. ИЛМ Мавлы;
  - - - - ай туган
      - - кртат. ай туган (ай тувгъан, догъгъан) «месяц родился, луна взошла»;
      - - ср. тюрк. ИЛМ Айтуган
---
★Ашага*-Мавлуш-Ай*-Туган (Кргв.) Ашага-Айтуган, Мавлуш-Айтуган
---
🛈:
  - - - - Мамут кртат. ИЛМ
---
★Ашага*-Мамут-Султан* (Симф.) см. Доброе
---
🛈:
  - - - - маныш
      - - ИЛМ;
      - - РПН
---
★Ашага*-Маныш (Симф.)
---
🛈:
  - - - - сабла ср. РПН сабалы, соболяк, сапалак;
    - - - саб;ла*; саб ср. тюрк. ИЛМ Сааб
---
★Ашага*-Сабла (Симф.) Ашага-Саблы см. Каштановое
---
🛈:
  - - - - Тайган
      - - тюрк. ИЛМ;
      - - РПН
---
★Ашага*-Тайган (Белог.) см. Южноозёрное
---
🛈:
  - - - - топчи*; кой*
---
★Ашага*-Топчикой (Бахч.) см. Долинное
---
---
★Ашага-Асма (Белог.) см. Нижняя Асма
---
---
★Ашага-Баксан (Белог.) см. Баксан
---
🛈:
  - - - - чоргуна ср. РПН джургун;
    - - - чор;гунна; чор РПН; гуна ср. РПН гунаш
---
★Ашага*-Чоргуна (Севас.) Аша-Чоргуна, Джоргун, Нижний Чоргун, Нижняя Чоргунь, Чергуна, Чоргуны см. Чернореченское → Севастополь
---
🛈:
  - - - - аша
      - - ср. сокращённая форма слова ашага*;
      - - ср. РПН ошак, очак, ача
---
★Аша-Кой* (Севас.) см. Верхнесадовое
---
🛈:
  - - - - ашкадан ср. кртат. ашказан (ашкъазан) «желудок»; б) аш казаны (аш къазаны) «казан (котел для приготовления пищи)»;
    - - - аш;кадан; аш
      - - кртат. аш «еда»;
      - - ср РПН ач; кадан ср. РПН каданг
---
★Ашкадан (Крпер.) см. Красноармейское
---
---
★Аэрофлотский (Симф.)
---
---
★Аюв*-Оглу* (эк.) (Ленинск.)
---
---
★Аю*-Даг* (хут.) (Белог.)
---
---
★Аю*-Даг* (хут.) (Белог.) Тас-Чуюнчи
---
---
★Аян* (Симф.) Ай-Ян
---
---
★Аян* (им.) (Ялт.) см. Пионерское → Гурзуф
---
---
★Аянстрой (Симф.) см. Родниковка → Заречное
---
---
★